





# 🔔오토마타 이론(Automata Theory)
: 계산 능력이 있는 추상 기계와 그 기계를 통해 풀 수 있는 문제들을 연구하는 컴퓨터 과학의 분야 

: 추상적인 연산 장치(오토마톤)가 계산할 수 있는 것과 그렇지 않은 것에 대한 이론

   => 형식언어 이론과 컴퓨터 과학에서 중요한 개념 중 하나




오토마타는 오토마톤의 복수형으로, 추상적인 연산 장치 또는 '기계(machine)'이다.

계산 능력을 갖춘 것이지만, 반드시 물리적인 하드웨어를 필요로 하진 않는다.



오토마톤의 예시 중 하나, 스위치다.



구조의 간단성에 push를 따라가면 on/off의 변화를 한눈에 알 수 있다.

앞서 언급했던 것처럼 오토마타는 형식 언어를 어느 정도 이해해야한다.



## 🔔형식 언어?
수학, 컴퓨터 과학, 언어학에서 형식 언어는 특정 법칙에 따라 적절히 구성된 문자열들의 집합을 말한다.

수학기초론, 언어학, 정보 이론의 핵심적 개념으로 계산가능성 이론과 밀접한 관련이 있다.   - 위키백과-





오토마타는 연산 능력 덕분에 목적에 따라 특정 입력에 대해 의도된 출력, 혹은 결과물을 내놓도록 설계된다.

계산기를 예로 들면, 계산기의 목적에 따라 1+1을 입력하면 답을 도출해내듯, 언어도 이렇게 가능할까?



인간은 의사소통을 할 때 언어를 사용하는데, 이를 자연어라고 한다.

자연어는 인간의 뇌에 적합한 언어이기에, 아무리 연산 능력을 갖춘 오토마타라 하더라도 자연어의 형태를 이해하는 것이 매우 어려웠다. 인간들끼리의 대화에서도 이해가 안되는 경우가 있는데, 기계에게는 더욱 어려웠던 것이다.



위에서 언급한 형식 언어는 인간의 언어를 말하는 것이 아닌, 언어가 가진 특징을 보편화/추상화하며 수학적으로 형식화한 인공적인 언어다. 지금 말하는 형식 언어는 항상 정해진 형식을 따르기에 기계도 오해없이 항상 제대로 이해가 가능하다.

<br>
<br>

영어의 영문법을 형식적으로 배우듯이, 형식 언어도 형식 문법이 있다.

#### => 생성 문법 : 형식 문법에서 해당 형식 언어의 문자열을 생성 

#### => 해석 문법 : 어떤 문자열이 특정 언어에 포함되는지를 판단



# 🤔형식 언어와 오토마타와의 연관성
오토마타는 인간이 사용하는 자연어와는 달라도, 형식 언어라는 언어를 이해 가능하다.

오토마타의 역할은 해석 문법과 관련이 있는데, 오토마톤이 문자열을 입력받아 특정 언어에 포함되는지 판단하는 인식기 역할을 할 수 있기 때문이다.



형식 언어에도 여러 종류가 있고, 오토마타의 성능에 따라 계산 가능한 언어를 범주화할 수 있다.

이는 처음 발견한 노엄 촘스키의 이름을 따서 '촘스키 위계'라고 부른다.



## ✔  촘스키 위계
형식 언어를 생성하는 형식 문법의 클래스 사이의 위계, 노엄 촘스키가 1956년에 제시


예를 들면, 어떤 스펙을 가진 오토마타는 입력받은 문자열이 어떤 형식 언어에 속하는 문자열인지, 아닌지를 판별할 수 있다라는 계산 가능성 이론이다.

 ✔ 형식 언어의 요소와 연산 

### 1️⃣ 형식 언어
: 실제 사람이 사용하는 모호한 자연어와 달리, 정해진 형식대로 구성하여 오토마타가 인식할 수 있는 인공적인 언어



### 2️⃣ 심볼 (Symbol)
: 어떤 언어를 이루는 가장 기본적인 단위 혹은 기호

: 어떤 언어에 사용되는 기호들



ex) 한국어의 심볼 : ㄱ,ㄴ,ㄷ //  ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ

      영어의 심볼 : a, b, c....

### 3️⃣알파벳 (Alphabet)
: 심볼의 비어있지 않은, 유한한 집합



어떤 언어의 알파벳은 1개 이상 유한한 심볼을 포함해야 한다.

한국어의 알파벳인 한글은 자모음 40개로(표준 발음법 기준) 알파벳의 정의에 부합한다.

영어의 알파벳도 마찬가지로 26개로 알파벳의 정의에 부합한다.



어떤 알파벳의 심볼 집합을 표현하기 위해 이처럼 표기한다:

### ∑={symbol1,symbol2,…,symboln}



영어의 알파벳은 아래와 같이 표기 가능하다:

### ∑={a,b,c,d,e,…,y,z}



이처럼 어떤 알파벳 집합을 표현하는 기호는 ∑ 시그마를 사용합니다.



### 4️⃣ 문자열 (String)
: 그 언어의 알파벳에서 선택하여 나열한, 유한한 심볼들



### {}



위와 같이 중괄호 사이에 아무것도 적혀있지 않은 경우, 아무것도 선택하지 않아도 해당 언어의 문자열로 인정한다.

어떤 알파벳에서 아무것도 선택하지 않은, 비어있는 문자열은 모든 언어의 문자열이 될 수 있다.



비어있는 문자열은 아무 심볼도 선택치 않아 표현할 방법이 없는데, 이러한 경우 아래의 앱실론을 통해 표현한다.



### ε

비어있는 문자열, 앱실론은 추상적인 개념



### 👉언어 (Language)
: 어떤 알파벳 시그마 스타의 부분집합



### 👉시그마 제곱 수 (powes of an alphabet)
: 해당 알파벳 시그마에서 만들 수 있는 문자열의 집합


### 👉시그마 스타 
: 시그마 0제곱부터 시그마 제곱을 무한히 늘려가는 모든 집합의 합집합
: 어떤 알파벳 시그마로 만들 수 있는 모든 문자열의 집합



조금 더 딥한 개념이 있는데, 정리해놓은 개념까지는 이해가 됐으나 조금 더 깊이 갔을 때 내 이해도에 의문이 들어 추가로 정리하지는 않음








